##(Лабораторна робота 2)

---

## Завдання 6. 

**Умова:** Навмання вибрано натуральне число, що не перевищує 20. Яка
ймовірність того, що це число кратне 5.

**Дано:** $N = 20$, $m = 4$. 

**Формула:** Розміщення без повторень : P(A)

$$P(A) = \frac{m}{N}$$

**Розв'язок:**


$$P(A) = \frac{4}{20} = \frac{1}{5} = 0.2$$ 

**Відповідь:** 0.2.

---

## Завдання 7.

**Умова:** Дано три відрізки довжиною 2, 5, 6, 10. Яка ймовірність того, що з трьох
навмання взятих відрізків можна побудувати трикутник.

**Дано:** Загальна кількість відрізків: $n = 4$, Кількість вибираних відрізків: $n = 3$ 


**Загальна кількість трійок (N):** $$N = C\binom{3}{4} = (\binom{4}{3} = 4) $$

**Розв'язання: ** 

*Кількість сприятливих трійок (m): Перевірка:*

$$ (2,5,6) : 2 + 5 = 7 > 6$$ (Так)

$$ (2,5,10) : 2 + 5 = 7 > 10$$ (Ні)

$$ (2,6,10) : 2 + 6 = 8 > 10$$ (Ні)

$$ (5,6,10) : 5 + 6 = 11 > 10$$ (Так)

**m = 2**

**Розв'язок: ** 

**Формула:** $$ P(A) = \fract{m}{N} $$

$$ P(A) = \frac{2}{4} = \frac{1}{2} = 0.5$$

**Відповідь: ** 0.5 

---

## Завдання 8.

**Умова:** В урні 4 білих та 2 чорних кульки. З цієї урни навмання взято 2 кульки. Знайти ймовірність того, що вони різного кольору.

**Дано:** N = 6 (загальна кількість кульок), b = 4 (білі кульки), bl = 2 (чорні кульки), k = 2 (кількість вибраних кульок)

**Формула 1 (Ймовірність через комбінації:):** $$P(A) = \frac{C\binom{k_b}{N_b}*C\binom{k_bl}{N_bl}}{C\binom{k}{N}} $$

**Розв'язок:** 

**Загальна кількість способів вибрати 2 кульки** $$C\binom{k}{N}$$ :

$$C\binom{k}{N} = C\binom{2}{6} = \frac{6*5}{2*1} = 15$$


**Кількість сприятливих способів (m):** $$ P(A) = \fract{m}{N} $$

$$m = C\binom{1}{4} * C\binom{1}{2} = 4 * 2 = 8$$

$$P(A) = \frac{8}{15}$$

**Відповідь:** $$\frac{8}{15}$$

---

## Завдання 9.

**Умова:** У групі 30 студентів, з яких 10 відмінників. Група навгад розділена на 2 частини (по 15 студентів). Знайти ймовірність того, що в кожній частині по 5 відмінників.

**Дано:** $$N = 30$$(Загальна кількість студентів), $$N_B = 10$$(Відмінники), $$N_H = 20$$(Не-відмінники)

**Розв'язок:** 

Ймовірність через комбінації: $$P(A) = \frac{C\binom{5}{N_B} * C\binom{10}{N_H} }{C\binom{15}{N}}$$

Загальна кількість способів сформувати групу $$(C\binom{15}{30})$$ :

$$(C\binom{15}{30}) = 155117520$$

Кількість сприятливих способів ($m$):

$$m = C\binom{5}{10} * C\binom{10}{20}$$

$$P(A) = \frac{46558512}{155117520} = \frac{1001}{3335}$$

Відповідь: $\frac{C\binom{5}{10} * C\binom{10}{20}}}{C\binom{15}{30}}$ (або $\frac{1001}{3335}$).

## Завдання 10.


**Умова:** У каталозі є 7 командних файлів і 4 текстові файли. Випадково було знищено 6 файлів. Яка ймовірність того, що було знищено 3 командні і 3 текстові файли?

**Дано:** $$N = 11 (7K + 4T)$$(Загальна кількість файлів), $$k = 6$$(Кількість знищених файлів), $$k_K = 3 (з 7)$$, $$k_T = 3 (з 4)$$(Сприятлива подія)

**Розв'язок:**

Ймовірність через комбінації:$$P(A) = \frac{C_{N_К}^3 \cdot C_{N_Т}^3}{C_N^k}$$

Загальна кількість способів знищити 6 файлів ($C_{11}^6$):$$C_{11}^6 = \binom{11}{6} = 462$$

Кількість сприятливих способів ($m$):$$m = C_7^3 \cdot C_4^3$$$$C_7^3 = 35$$$$C_4^3 = 4$$$$m = 35 \cdot 4 = 140$$

$$P(A) = \frac{140}{462}$$

$$P(A) = \frac{10}{33}$$

Відповідь: $\frac{10}{33}$
